# El secreto de invertir en criptomonedas

da miedo no? XD. las emociones tienen que ver mucho en tus emociones.

# Pilar fundamental de las inversiones

el 90% pierde el 90% de su dinero en los primeros 90 dias de
aprendizajes. los mercados financieros son movidos por las personas. la
economia conductual. es la disiplina que estudia e interviene las
conductas relacionadas con el dinero. para ser inversores necesitamos

1.  tiempo de estudio

2.  metodologia

3.  gestion financiera

4.  gestión Emocional

# El principal problema de las inversiones

las emociones son muy impotantes.

1.  miedo. miedo a perder. en este ecosistema hay que controlar este
    sentimiento. una forma de controlarlo es tener una metodologia.

2.  avaricia. el interes por generar beneficios inmediatos. esta
    mentalidad es equivocada.

3.  esperezanta. intentar cambiar los resultados. no hay forma de
    predecir el 100% de los movimientos.

4.  desconocimineto. aprender una o dos herramientas no seran
    suficientes. sin embargo es un gran comienzo,aprender de cada
    fallo.siempre porteger nuestro capital.

# El impacto de las creencias limitantes en las inversiones

hay solo una unica diferencia que tiene exito en la vida y la gente que
fracasa, y esta en su forma de pensar. analiza que hace parte de tus
creencias que te ayudaran a crecer y continuar avanzando y elemina
aquellas que te limiten. 4 creencias

1.  el dinero es malo.

2.  el dinero no crece en los arboles.

3.  se necesita dinero para ganar dinero.

4.  el dinero es importante. tener dinero es fundamental siempre y
    cuando se sepa que el dinero es una herramienta.

ahorrar y invertir son dos cosas muy diferentes, si en el presente solo
nos concentramos ahorrar. en crisis tienes dos opciones llorar o vender
pañuelos. video recomendado:
<https://www.youtube.com/watch?v=csnhsE_jwBs&amp;t> (

::: center
todos nos morimos, y luego no pasa nada, ten metalmente cuanto de vida
que tienes, el tiempo es el unico recurso no renovable. el dinero
realmente no existe, tu tiempo lo puedes conbverir en dinero. ahorrar
dinero no es mas importante que ahorrar tiempo, \"lo que es de uno es de
uno\", tu deberias ser responsable de ti mismo. \"busque seguridad
mijo\" \"la inversión en vivienda siempre funciona\" lo mas importante
que nosotros tenemos es el tiempo. en ocociones si ustedes pagan mas por
algo pero a cambio obtienen mas tiempo ganan. ROI (return of
investment). deberia comprar este lugo o comprar esta herramienta.hay
una forma de aprender mejor que platzi es leer. viajar se trata de
aprender.no hay nada de malo en inverit en tu diversión pero ten mucho
cuidado con la **gratificación inmediata**
:::

) lectura:
<https://www.misfinanzasparainvertir.com/4-creencias-que-limitan-su-exito-financiero/>

# Errores psicológicos en ínversiones

el ser humano no esta preparado para perder. pero tampoco para ganar.
**lowertrading** operar en exceso. para controlar nuestras emociones
debemos obligarnos a ser disiplinados. no saber perder. liquidar una
mala posición con daños menores.

# Desarrolla tu Inteligencia Emocional

la inteligencia Emocional es la capicidad de reconocer, interpretar
gestionar y aplicar sus emociones y sentimientos, para optimizar su
racionamineto y solucion de problemas. pasos esenciales

1.  cuestionate.

2.  acepta y regula. las emociones no pueden desactivarse.

3.  crea una estragia de inversion.

# Organiza tu mente

el capital de inversion es la herramienta principal de un inversor. por
eso es importante tener un plan y gestión del riesgo. preservar y cuidar
nuestro capital. piensa siempre en resultado a largo plazo. algunas
recomendaciones.

1.  no arriesges mas de % 1 de tu capital de inversion por transación

2.  no expongas tu capital de inversión a mas de % 3 de riesgo diario.

3.  siempre un stoploss.

4.  siempre busca una proyeción de superior a 3 veces la perdida de tu
    operación.

5.  diario de trading.

6.  opera de forma objetiva.

7.  nadie es inmune a la perdidas.

8.  siempre sigue tu plan e instrucciones.

9.  no permistas la avaria y el exceso de confianza.

# Lleva un diario de trading

aprender de tus errores y maximizar tus aciertos. registrar cada una de
nuestras operaciones, obejetivos,estrategias, emociones. entre otro. un
diario de trading es facil pero muy efectivo.

# lo deberias registrar en este diario son:

1.  la fecha de entra

2.  la fecha de salida

3.  simbolo

4.  precio de entrada

5.  tamaño de la posición

6.  stop loss

7.  take profit

8.  precio de salida

9.  ganacias o perdidas

10. porcentanje de perdida o ganancia respecto a tu capital de entrada

11. que viste en el precio para entrar

12. grafico

13. motivo de salida

14. emociones

15. notas

organizar por periodos es importante. medir con precisión tus exitos y
tus fracasos.

# 

bitcoin se convirtió en una reserva de valor, para inversionistas
pacientes, dispuestos a enfrentar grandes cambios en la cotización del
precio.

\*no inviertas mas de lo que estas dispuesto a perder\*

recuerda que los retrocesos son parte de los ciclos de mercado.por ende
no entres en pánico. sigue estos consejos: 1. entender como funciona el
ecosistema, nunca invierta en un negocio que no pueda entender 2. define
tu limite de perdida, imagina en peor escenario. 3. no te dejes llevar
por emociones. en caídas abruptas hay 3 opciones: a) mantener tu
posición b) vender el pánico y perder dinero c) comprar. sea cual sea
siempre sigue tu estrategia y tu propio estudio 4. diversifica tu
portafolio. divide y vencerás 5. herramientas de análisis de cripto.
como https://es.tradingview.com/ https://coinstats.app/ 6. no subestimes
el poder de largo plazo pero no dejes nada a la suerte. nunca pares de
aprender XD aprende de tus errores.

# 

sigue el camino correcto. no por controlar nuestras emociones tenemos
que dejar de aprender de este ecosistema. aprende, aprende y sigue
aprendiendo. nunca pares de aprender. sin prisa pero sin pausa.
